---
title: 计算机网络期末复习
date: 2022-11-09
tags:
- Subject
categories:
- others
sidebar: auto
---

## 第一章. 概述

### 计算机网络定义
将地理位置不同的具有独立的计算机，通过通信线路，实现资源共享。

**工作方式**分为 **核心部分** 和 **边缘部分**

### 计算机网络组成
**资源子网：** 提供共享的软件和硬件资源。</br>
**通信子网：** 提供信息交换的网络结点和通信线路。

### 计算机网络类型
**拓扑分类：** 星形、树形、总线型、环形、网状。</br>
**范围分类：** 局域网LAN、城域网MAN、广域网WAN</br>
**传输方式分类：** 有线、无线

### 计算机网络体系结构
**一、传输方式：**
**单工：** 只能单一方向传输(收音机)</br>
**双工：** 在同一时间内，线路上仅允许一个方向的数据通过(对讲机)</br>
**全双工：** 双方可同时进行数据通信。

**二、传输对象：**
**单播：** 一对一 </br>
**多播：** 一对多 </br>
**广播：** 一对all(一个区域内的所有对象都将会收发)

### 数据交换
**电路交换：** 整个报文从源头到终点进行连续传输，整条信道将被占用，且不能中途停止。</br>
**报文交换：** 整个报文先传送到相邻节点，**全部存储**后查找转发表，再转发到下一结点(交换机转发)，不会占用整条信道。</br>
**分组交换：** 将一个报文分为若干个分组，传送回到相邻结点，在查找转发表，再转发至下一结点。</br>

**电路交换缺点：占用信道**</br>
**报文交换缺点：报文过大直接转发，造成设备压力过大**</br>
**分组交换缺点：将报文分组转发，造成数据完整性差，且速度低于电路交换**

### 通信协议与体系结构
**网络协议三要素：1.语法 2.语义 3.时序**</br>
**OSI参考模型：物理层->数据链路层->网络层->传输层->会话层->表示层->应用层**</br>
**TCP/IP协议：网络接口层(物理层，数据链路层)、网际层(网络层)、运输层、应用层(会话层、表示层、应用层)**

### 时延
**发送时延：** 发送分组第一比特开始到发送完最后一比特所需时间。</br>
**传播时延：** 一个比特从一端至另一端所需时间。</br>
**处理时延：** 分析地址和进行差错纠纷所需时间。</br>
**排队时延：** 进入路由器后等待处理的时间。</br>

**发送时延=数据帧长度(bit)/发送速度(bit/s)** </br>
**传播时延=信道长度(m)/电磁波在信道内的传播速率(m/s)** </br>

### 有效数据率
**计算方式：数据长度/(发送时间+RTT)**

### 利用率U
**计算方式：D=D0/(1-U)** D为网络当前时延，D0为网络空闲时延。

### 时延带宽积
**概念：** 指第一个发送的比特到达终点时已经发送了多少比特。</br>
**计算方式：传播时延*信道带宽**


## 第二章. 物理层
### 四大特性
**机械特性 电气特性 功能特性 过程特性**

### 两种信号
**数字信号：** 离散的数据，用0和1表示。</br>
**模拟信号：** 连续的数据。

### 码元
**用一个固定时长的信号波形表示一个k进制数字**

### 调制和编码
**调制：** 将信号转化为模拟信号</br>
**编码：** 将信号转化为数字信号

### 传输介质
**双绞线 光纤 同轴电缆 无线**

### 三大部分
**源系统：** 发送数据的一端 </br>
**传输系统：** 传输过程中的各种传输介质 </br>
**目的系统：** 接收数据的电脑

### 信道复用技术
**概念：** 将多种不同的信号在同一信道上传输。</br>
**频分复用FDM：** 划分不同频率来并行传输信号。</br>
**时分复用TDM：** 划分不同时间段来冰箱传输信号。</br>
**波分复用WDM：** 根据光波波长来进行传输。</br>
**码分复用CDM：** 在同一时间段内，同一频率下根据传输数据码区分。

### 数据传输方式
#### 1.通过同时间传输数量：
**串行：** 数据一位一位依次传输。</br>
**并行：** 数据以成组的方式进行传输。
#### 2.通过数据报文双方行为：
**同步传输 异步传输**
#### 3.通过传输信号：
**基带传输：** 传输数字信号
**频带传输：** 传输模拟信号
#### 4.通过传输方向：
**单工 半双工 双工**
#### 5.通过传输对象：
**单播 多播 广播**

### 奈奎斯特定理(奈式准则)
**概念：** 规定了在理想条件下，极限码元传输速率为2W波特，w为理想下的带宽，V为每个码元的离散电平数目。</br>
**公式：**
理想信道下极限数据传输速率为：**2Wlog2V** 

### 香农定理
**公式：** 在带宽受限下，信道的极限传输速率为 **Wlog2(1+(S/N))** </br>
**信噪比dB=10log10(S/N)**

### CDMA原理
**概念：** 将1个码元分为8个码片，设S为S站的码片向量，T为其他任何站的码元向量，则**S*T=1/mΣST** </br>
**求发送情况：** 若S*T为0则未发送，若为1则发送1，若为-1则发送0.